Una de las jóvenes desaparecidas pidió a los
concejales de la ciudad que intercedan ante la
justicia para llegar al esclarecimiento de los
asesinatos y desaparecidos de nueve mujeres
desde 1996. La encargada de exponer el tema,
Victoria Lauría, señaló que el asesinato y
desaparición a Mansalva de las nueve mujeres nos
recuerda a las madres de Plaza de Mayo pidiendo
aquella trágica frase, algo será.
En la ciudad de Buenos Aires, temperatura 14
grados, 8 décimas, la humedad 98%, presión 1010
hectopascales, viento sudeste a 18 kilómetros,
cielo cubierto y la visibilidad 4 kilómetros,
reducida por lluvia débil continua.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos, Tomá
Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. En la prensa, los
lunes, suplemento de deporte. Los viernes,
página de moda. Los domingos, economía, cultura y
salud. Y todos los días, clasificados
inmobiliarios. La prensa, resérvelo ya. ¿Me das
la prensa? La prensa, para mí también. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Una nueva noche, los palabristas han venido,
nadie sabe cómo ha sido. En realidad no sabemos
casi nada de lo que nos sucede en el instante mismo
en que nos damos cuenta o nos preguntamos qué está
sucediendo. Pero ese es el milagro de vivir, esto
es una sucesión de milagros, porque lo que
realmente sucede... Segundo a segundo, es una
continuidad de milagros que hace posible esto que
después le ponemos nombre como relato, como
historia, como sucesión, como cronología, como
currículum en el orden de lo personal. Cuando tres
gallinas van al campo para Edith Vera, una poeta
bonaerense, suceden estas cosas. Ahora, desde
que pongo huevos, estoy más tranquila. Si el cielo
anuncia tempestad, pongo un huevo. Ante el
pensamiento de que no conocía a ese gallo que fue
Picasso, pongo un huevo. Y cacareo al celebrar el
casi diario acontecimiento. omitiendo el hecho
de que ya miran y calculan mi pechuga, mis muslos,
seriamente entrelazados en herbores con papas,
cebollas, calabazas y fuego. Si no cacareo es
porque, observando el nido de reojo, me pregunto
si en el cielo hay paja tan blanda como esa, pura
hebras. Lenta, escarbando la tierra, escribe la
gallina azul que mora en el patio de atrás cómo es
que llegó a ser lo que dicen que es, un ave sin vuelo.
Se detiene al trazar la palabra vuelo porque una
piedra siente en lugar de corazón. La distrae el
primer puñado de maíz que arroja su dueña. Una loca
que silba como los sauces. Hacia las achicorias
ahora van tres gallinas. El viento sensual las
empuja por detrás, les separa las plumas y deja a la
vista el plumón y un pequeño punto. Las gallinas
dóciles, huríes, campesinas siguen andando,
dejan hacer al viento y saben que ni en el Kamasutra
ni en el de Camerón, ni en Villón, ni en Henry
Miller, encontrarían a alguien más erótico que
este Dionisio descolgado de la veleta que marca el
norte.
¡Suscríbete
al
canal!
Amén.
Amén. Amén. Amén. ¡Suscríbete
al
canal!
Yo no me he enojado,
hijo, para nada de caricia.
Estas voces que estás escuchando son las 35 voces
iguales, porque así son, voces iguales, del coro
de niños y jóvenes Ars Nova, que dirige Beatriz
Fernández de Briones, precisamente no aquí cerca
nuestro, sino bien allí arriba en el país, en
Salta, un coro de 35 voces iguales, integrado por
chicos y chicas de entre 8 y 21 años. Han realizado
ya 55 conciertos en 36 ciudades del mundo, desde
Nueva York, Vancouver, por dar alguna,
Johannesburgo, por dar algunas lejanísimas,
bueno, Atenas mismo. este
conjunto coral que ha sido declarado embajador
cultural de Salta ha obtenido premios
importantísimos en Holanda, en los festivales
internacionales Corales, por supuesto, y se va a
presentar en el quinto simposio mundial para la
música coral que se va a realizar en Rotterdam, en
Holanda, en 1999.
Lo que estamos escuchando ahora es la oyera de
Jaime Dávalos por ellos y vamos a seguir
escuchándolos esta noche. Es realmente
sorprendente que así en los rincones del país, de
lo que todavía es un país a pesar de todo, haya gente
que trabaje en estos niveles.
Ande
mis días solares formando
en la
libertad. donde
mi alcance está.
Señora Marchanta, le vendo un ojito, para que se
dure su voz inmedita. Señora Patroncita,
le vendo un ojito, para que se dure su voz inmedita.
Yo me he dado,
hijo, para la caricia.
Yo me he dado, hijo, para la caricia. Desde
muy chiquito, la
guana ha sido quebrada. Yo me levanté, rey de hacer
famosas, ¡Suscríbete
al canal!
Estas
son las voces, las 35 voces que hay que recordar,
hay que reiterar que este coro de niños y jóvenes
está compuesto por 35 voces que coralmente se
denominan iguales por lo tanto están trabajando
en una franja más restringida y por lo tanto el
trabajo es mayor y para alcanzar los matices que
ellos alcanzan igualmente en un repertorio muy
curioso porque ellos cantan en Zulu, cantan en
finés cantan cuatro canciones de Lorca también en
finés o finlandés como uno quiera escucharlo
Estos son algunos de esos trabajos que a uno le
sorprenden, que levantan el ánimo saberlo, y hoy
en Los Palabristas hemos querido recordarlo. Han
hecho ya ellos su segundo disco compacto y están
preparando su nuevo viaje. Esto lo estás
escuchando a través de Los Palabristas, programa
que está operado por Clara Montesino. Tienen la
locución a Hugo Fasina en la producción, a Jorge
Zunino y a Esteban Koslovsky en la asistencia
técnica. Esta noche estoy con dos poetas que
tienen su mundo muy diverso. Uno es bonaerense y
joven, el otro es ya un señor, un adulto, y es
pampeano, uno no solamente escribe y hace una
defensa de la poesía, así como la hizo en su momento
Shelley o tantos, el otro está iniciándose en el
trabajo de la palabra y está iniciándose muy bien,
y además la divulga, y la divulga a través de esta
boca enorme, esta boca enorme que es la boca de
Internet. Estoy hablando del adulto,
inicialmente hablo de Abel Osvaldo Lema, del gran
adulto, digamos. Esto no supone que sea un
octogenario, estamos hablando de un hombre
hecho. Y después este hombre haciéndose, aunque
uno siempre se hace, hasta el final, que es Osvaldo
Esportores, a quien también saludo y doy la
bienvenida. ¿Cómo están? ¿Cómo los tiene el
clima? ¿Ustedes creen que el clima influye en la
vida literaria? Por supuesto, creo que...
Osvaldo Sportori. Creo que sí, no solamente el
clima, el clima, la temperatura, la lluvia, la
humedad, una vista donde se avecina una tormenta,
yo creo que ya el clima ya es un macro
acontecimiento, creo que una gotita de agua en una
ventana puede generar un... un acto poético, como
una gotita de humedad, ¿no? Podría ser. Y en La
Pampa, y en el clima de La Pampa, ¿cómo se empieza
uno a armar la palabra? La transformación de un
clima seco, que es en mi provincia, ¿no es cierto?,
donde hace 44 grados de calor y no se siente, y hace 2
grados bajo cero de frío y no se siente. decías que
en tu provincia mi provincia es un clima seco
entonces bueno terminado el secundario cuando
vino acá en busca de aquellas seis famosas
universidades que había cuando las
universidades eran universidades en serio vino
acá y se encontró con ese clima se encontró con esta
variante con esta humedad con esta cosa de buenos
aires en el nombre y de malos aires en la realidad Y
bueno, pero lo pasó bien. Ahora el clima sí,
impacta. Impacta a uno. Tiene que tener mucho que
ver con la tendencia de la literatura a lo largo de
un tiempo largo, quiero decir. Esto es, si uno
revisa decenas y decenas de años... Y entonces, a
partir de cómo se vive climáticamente, se pueden
sacar seguramente algunas constantes. No es lo
mismo vivir en Marruecos y escribir en Marruecos,
debajo de la plenitud de la luz, en medio de la plena
luz, y en esa sequedad en la vecindad del desierto,
que estar sumergidos como estamos nosotros así un
poco en esta cosa anfibia, que es el clima
mesopotámico y este litoral que es el nuestro.
Dostoyevsky tiene un libro que se llama Las pobres
gentes y noches blancas, donde se manifiesta un
poco una manera de ser de la gente, especialmente
de San Petersburgo, que está en el Báltico, asunto
que también le sucede a los suecos, asunto que
también le sucede a los fineses, que los estamos
recordando, que es el hecho de que las noches son
blancas porque nunca termina de cerrarse la
sombra, esto es, casi no se consigue... salió de la
luz o de la penumbra, nunca. Por lo tanto, esto les
genera un pequeño desequilibrio que opera en las
relaciones humanas y, naturalmente, en lo que
puedan hacer en su música Sibelius o en su
escritura Ibsen, ¿no? Claro, por ejemplo, en La
Mampa, en la provincia de la que uno falta hace
muchos años, hace casi 40 años que uno falta de
allá, ¿no? Está hablando Abel Lema... Pero
evidentemente está el hecho de que uno se amolda y
uno se va formando con ese ambiente y con ese clima.
El clima lo va transformando a uno, o lo va formando
más que transformando. Y ahí vienen los
problemas, por ejemplo, un tema de una provincia
despoblada, de una provincia... con un éxodo
permanente de juventud que se va a las grandes
ciudades. Es una provincia que no tiene más de 130 o
140 mil habitantes, no es el último censo, pero
anda por ahí ahora. Y evidentemente eso conforma
un estado de compaginación interior que uno se va
formando de alguna manera. Tiene el problema, yo
sé que soy una persona bastante solitaria, pero
tiene que ver con aquello. Yo sigo añorando ir a
caminar a la tarde por... Caminar no, andar a
caballo a la tarde, a pesar de que hace 40 años que no
lo hago, a la tarde cuando se está muriendo el sol,
sin que nadie... digamos, hablando conmigo
mismo, hablando con el caballo. Cuando uno anda a
caballo, el que camina es el caballo. Caminando,
andando, ¿no es cierto? Andando. Entonces, uno
hablando con el caballo, hablando en esas cosas,
ese diálogo con algún árbol que aparece dentro de
un sequedal tremendo, todo eso va conformando una
forma de ser. Y uno se va armando a eso. Después
viene el contraste con la gran ciudad. Claro, y de
hecho hay una poesía urbana o una literatura
urbana, y hay una literatura salteña o pampeana,
que la determina naturalmente el hábitat, que
incluye fundamentalmente ese macro... como bien
decía Osvaldo Sportori, que es el clima, ¿no? Sí,
sí, el clima forma. Y uno ahora, por ejemplo, con
este día de hoy, que es un día gris, un día oscuro,
evidentemente a uno le tira el espíritu, se le va
formando. No sé si a Osvaldo, que también soy
Osvaldo, así que somos Osvaldos, a él le pasa lo
mismo, ¿no? Pero a uno, de alguna manera, aunque
tenga un buen estado anímico, evidentemente
esto... lo va envolviendo de alguna manera gris,
¿no es cierto? Quiero acotar algo que es
interesante cuando hablamos de lo urbano. Bueno,
podemos hablar de Buenos Aires como ciudad Es toda
una historia. Pero ahora se ha agregado,
permítanme en esta disgregación, el aire
acondicionado. Cuando uno trabaja en una
empresa, entra a las 9 de la mañana o 8 y media y se va a
las 5 y media de la tarde, en pleno verano. Me ha
pasado a mí por trabajar tantos años ahí en la zona
de retiro, en Catalinas, y con la vista del río en un
piso 20... donde tenía la dicha de ver el río quizás
muchas horas del día, mientras dibujaba, por ser
proyectista industrial. Bueno, cuando yo me iba a
las seis de la tarde, y había estado ocho horas
protegido del verano de 36 grados, por ahí, en
febrero o enero, uno decía, pero esto fue lo que
sufrió la gente todo el día, y yo hoy la pasé, De
arriba, como diríamos acá, ¿no? Quiero creer que
cuando hablamos de urbano, o por ahí de
modernismo, también en La Pampa habrá aire
acondicionado, no quiero decir con esto que no.
No, no, por supuesto. Pero también se dan estas
circunstancias muy particulares, que hay
algunas personas que están más defendidas que
otras de ciertos problemas del clima. Y quizás en
lo que hace a lo urbano, es algo que a mí siempre me
preocupó, Y bueno, quizá lo empecé a descubrir
cuando empecé a escribir poesía. Esto de cómo
afecta el clima, esto de que estamos viviendo al
lado de un río, de la humedad, de todo esto que es
medio cenagoso. De ese lloro que es una humedad en
el fondo, ¿no? Y me acuerdo del tango garúa, ¿no?
Todo un poema hecho al clima. Y no a la lluvia, ni a la
tormenta, ni a la tempestad. Hecho
específicamente a lo que otros se llaman chispea,
dicen. El chirimiri, como dicen en el norte de
España. Abel Lema, hay una defensa de la poesía que
he visto tuya y sería interesante que le hicieras
alguna reflexión a la audiencia de los
palabristas. ¿Qué te movió a escribirla? Se
escriben periódicamente estas defensas. Todo
poeta en el acto mismo de escribir es un defensor de
ellas. Pero acá hay unas ideas que sería bueno que
dijeras algo sobre ellos. Claro, el problema...
¿Cuál es tu particular punto...? El problema nace
de lo que nos pasa siempre a nosotros, a todos los
que estamos acá y los que están allá del otro lado
del micrófono. Y son creadores, por supuesto, y
son poetas. Uno siente, volvemos al tema aquel,
siente la soledad de que está creando. Ahora,
están las dos cosas. ¿Por qué el poeta crea? El
poeta no crea para... para ganar el premio Nobel.
El poeta no crea para ganar dinero. El poeta no crea
para ser famoso. El poeta crea por un misterio. Es
un misterio la creación del poeta. Es un misterio
que todavía no se logra, yo creo que nadie lo ha
logrado descubrir todavía, en la medida que está
buscando a veces una sola palabra horas y horas. Y
entonces, ¿qué nos lleva al poeta a escribir? Y el
poeta escribe porque el momento más hermoso del
poeta es el momento en que está nombrando un poema.
...no es después que se lo fama... ...o que se lo
publica... ...ese es el momento que se siente
complacido... ...es el momento que se siente...
...que se siente bien... ...que hasta sonríe
después de haber escrito... ...un poema
dramático... ...y él lo va configurando... ...y
además hay otra cosa... ...esto le sucede también
al músico... ...le sucede a Ortega cuando hace un
gol... ...es decir, le sucede a un... ...digamos,
pero habría que particularizar... ...respecto
de esta percepción... ...del fenómeno
poético... esto de los creadores del subsuelo que
llamaste, en función de lo que cada uno ha
manifestado en su defensa, en la defensa de la
poesía que ha argumentado.
Claro, a la poesía la marginan, ¿no es cierto? Esta
sociedad la tiene marginada porque a pesar de que
escuchamos por radio cada rato una frase que dicen
que es poética, una cosa que es poética, la palabra
poética anda dando vueltas en la boca de todos esos
botarates que andan hablando por radio y
televisión. Especialmente por televisión, más
que por radio. Entonces, el poeta necesita, de
alguna manera, transfigurar su palabra,
contarla, y cuando la cuenta, se
siente él complacido. Pero al mismo tiempo, la
sociedad... de alguna manera se siente repelida,
porque el poeta dice cosas que no dice nadie. La voz
del poeta no es la voz del... La voz del poeta es la
voz del... la voz de la verdad, es la voz que nace del
contorno mismo de cada ser humano en su creación.
Hay ejemplos, hay ejemplos. En ese artículo, que
evidentemente es muy largo y a que tú haces
mención, está el hecho de, he recogido palabras de
varios poetas, algunos ni los conozco, porque
acá... Otra cosa que no se hace, o que yo pretendo no
hacer, es hacer amiguismo. Yo no hablo de los
poetas que son amigos míos. Además, si hablo de los
poetas que son amigos míos, hablo de uno o dos
nomás. Hablo de poetas que yo he leído sus poesías,
que yo he leído sus trabajos, que yo he leído sus
cosas, y evidentemente dicen cosas que no dice el
común de la gente. Tal vez por eso la ignoran,
porque la gente... No dice o no quiere escuchar,
porque además la poesía es pensamiento. Y el
pensamiento es una cosa que en esta época de
globalización que nos quieren inculcar, es algo
que está perimido para ellos. El hombre siempre va
a estar en el pensamiento. Esto lo dice Abel
Osvaldo Olema, que es periodista, escritor y
poeta, que nos ha acercado sus libros. que realiza
comentarios bibliográficos desde hace ya varias
décadas, colabora en varios diarios del país, ha
publicado tres libros de poemas, el último de
ellos se llama Sequedad de la Esperanza, que ha
publicado el grupo de editor latinoamericano.
Osvaldo Spoltore, hay una tarea tuya que es
interesante divulgar, que es esta poesía, la
poesía del tulgún. ¿Qué es este proyecto, que ya es
algo más que un proyecto, porque está volcado al
mundo? Bueno, quizás casualmente lo que veníamos
hablando al principio, esto del clima o quizás más
de lo geográfico, Me pegó mucho una frase que oí por
allí de que las civilizaciones las hace la tierra.
Y bueno, no que me puse a pensar el año pasado sobre
nuestra tierra, sino que se ve que es una cuestión
que siempre he reflexionado, de cuál es la tierra
nuestra en la que vivimos los bonaerenses, los de
Capital Federal y alrededores también. Y qué
forma nos ha dado, qué forma nos ha dado este enorme
río que tenemos, como ya dije. Y pensando un poco en
el lugar donde a veces paso mis vacaciones, en San
Bernardo, en Villa Gesell, leyendo historia
argentina, encontré que, bueno, ¿cómo llamaban
los aborígenes a estas tierras? Porque los
nombres que los aborígenes le daban a estas
tierras tenían mucho que ver con lo que ellos
obviamente veían. Todas las palabras como
chivilcoichas, comús, carhué, eran regiones que
tenían mucho que ver, especialmente
chivilcoichas, comús con el agua. Ahora, a la zona
esta donde vivimos, Buenos Aires, claro, como
vivían los querandíes, y los querandíes fueron
casi exterminados en muy poco tiempo, no tengo
noción, y a las personas que pregunté no sabían
cómo les daban el nombre a estas tierras. Pero los
tehuelche araucanos, que sí sobrevivieron
muchos años a la conquista, a toda la zona del San
Borombón y a la zona esa frente a San Clemente,
Santa Teresita, y casi ya llegando a la zona donde
empieza, la zona de Tandilia, que es Mar del Plata y
un poquito antes también, por ser un terreno
fosfo, donde se mezcla el mar y la tierra, le
llamaban algo así Tandilia. Los araucanos que
pronuncian mucho con che, tulgum. Está en los
ceballos, lo translitera como tulgum o tulgum.
Pisar fofo. Ah, el acto, el verbo sería, tulgum no
es un sustantivo, no es una tierra. No, es pisar
fofo. Ah, eso es, el acto de pisar... Por lo menos,
esto es lo que dice... Pisar terreno blando, foco.
Por los cangrejales, por los bañados. O sea, hay
que pensar en esa confluencia entre el mar y la
pampa. Para mí esa es una orilla... En San
Borombón, ¿no? Claro, y también en la zona de las
dunas, en Santa Teresita. Y bueno, después se
parece que derivó en Tuyú. Yo estoy tratando de
estudiar cada vez más el tema... A los pagos de Tuyú
vendría de los pagos del Turgum. Eh... No quiero
ser tan terminante porque hay diferentes ideas.
La realidad es que el indio Tehuel Cheraucano le
llamaba Chulgun o Tulgun, como sería más a nuestra
lengua, a esa zona. Hay algunas corrientes. Lo que
pasa es que casualmente hablaba de Internet por
Internet. Traté de conectarme con personas que
estudian toponimia y me dieron algunas ideas
concretas. para ir un poquito más allá de lo que
estudió Estanislao Ceballos cuando hizo el viaje
al país de los araucanos y luego Sarmiento lo cita
así que se ve que no estaría tan errado digo yo usa la
palabra también Sarmiento en uno de sus últimos
libros citando a Estanislao Ceballos y
Estanislao Ceballos lo recoge junto a Chivilcoy a
Chascomús, a Carvey que los aborígenes lo tenían
como zonas por ejemplo no eran ciudades sino que
eran zonas porque eran nómades entonces a mí me
interesó mucho saber esto de esta zona lodazal, de
este río y de este mar enorme que cuando llega y se
encuentra con el otro mar, que es la Pampa, generan
una zona de orilla, de borde, de pisar fofo. Esta
cosa es lo mismo que Borges también en la Fundación
Mítica de Buenos Aires cuando dice lo de la sueñera
y el barro, en el fondo muy cercano. Exactamente. Y
entonces que largaste hacia el mar, al otro mar, a
la araña esta de internet, le echaste una página
del tulgún. Sí, primero empecé en San Bernardo,
juntándonos a un café literario, donde le quise
dar un nombre y le llamé poesía en el tulgún. Y ahí
nos juntamos e hicimos conferencias. Pero bueno,
debido a que me interesa internet como me
interesa... un folleto, un diario, un periódico,
un medio de difusión. Bueno, tengo mi página en
Internet. ¿Que se llama así? Sí, por supuesto.
Tiene su parte de poesía en el Tulgun. Esa es su
cara. Es que un coreano, un japonés, un
norteamericano, un esquimal que tuviera
Internet y quisiera buscar algo relativo a estos
pagos, podría entrar por esta página tuya que es la
poesía del Tulgun. Y encuentra.